Rosas a la primera caricia del amante Saltará la palabra que no se ha pronunciado en mucho tiempo Dentro del fuego, del poema El poema que a ninguna plegaria sustituye Ahora has consentido en ser diferente Aunque te duela como la sal en una herida Has consentido en romper lazos Y propiciar la mente para cualquier cúspide o abismo
No hay cuerdas para la salvación y al final las plegarias y el poema se cruzan.
Enuncio las raíces, miro, contemplo y ya no digo lo que antes me ayudaba a respirar.
No merezco ser casa del lenguaje, pero él se dice en mí, aunque los entretelones sean mudos y solo yo los vea en los desfiladeros de la nada.
¿Qué nos proponen lo que ser más rápido, la soledad o la belleza?
El silencio es apenas un antesalas de esas dos alamedas inmensas de esos recintos soberanos.
Estoy en la mudez, a solas, y la belleza prisionera clama por unir los rincones con su soberbia gracia estéril.
¡Suscríbete al canal!
Música Música Música Música
Waktu andan nyo leila Waktu rar dan nyo leila Eh, eh, nabuchad we talga ma We talgane We talgane
y y
Gracias.
Música
¡Gracias!
Este programa, como sabés, se llama Los Palabristas.
En la operación técnica Raúl Brusco, en la locución José Luis Molio y en la producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski.
Los Palabristas es un espacio, una isla nocturna, en la que recalan así como alimento mayor de la noche...
recalan estos seres frágiles, nobles, hermosos seres dedicados a la palabra, a encontrar para la tribu el misterio de esas palabras que viven en los confines, en la ambigüedad y de la cual a veces resulta la magia de la poesía.
En este caso, en esta noche especial, con Elizabeth Ascona Cranwell, en alguna otra noche con un cuentista que practica esa extraña gimnasia,
de acercar dos remolinos, como pueden ser un inicio curioso, conflictivo, y un final de uppercut, como pedía Cortázar que debían cerrarse los cuentos.
En alguna otra noche nos visitará un narrador, estos nadadores de fondo,
que trabajan largamente en el tiempo llevando una larga cosecha de palabras para construir una historia, una narración, un argumento.
Pero hay más gente palabrista.
No es solamente palabrista aquel que luego concluye su obra de palabras en un libro.
También los hay palabristas orales, gente de hermosísima oralidad.
Hay también un palabrista en cada hombre...
que debe manifestar su propia historia y la hace con propio lenguaje, con lenguaje propio, porque la palabra no es otra cosa que un sello de identidad.
Es el más exacto sello de identidad, documento de identidad que podamos llevar.
Pero también son palabristas aquellos que completan el sentido de la palabra, como sucede en cada noche de radio,
porque no hay poema que pueda vivir sin que alguien lo complete en el acto de la lectura o de la escucha.
Y esto es lo que intentamos hacer en cada emisión, en cada edición, como también la llamamos, de los palabristas.
hacer que el circuito, en esta estética que tiene también la radiofonía, el circuito del oyente y del emisor produzcan esa vibración que nos hace bien a todos.
Elizabeth, gracias nuevamente por estar con nosotros.
Gracias por este hermoso nuevo libro que te ha publicado la editorial sudamericana El Reino Intermitente.
Gracias por una obra, porque hay que agradecer la obra también.
No es cuestión también que por un serpullido, por una pulsión adolescente, aparezca un libro y está bien, y bienvenido sea.
Lo que es importante es la navegación permanente en una vida de la poesía.
Y esto no mucha gente lo tiene.
Y vos lo tenés a lo largo ya de un tiempo importante.
Esto es que esas bodas, usaste la palabra bodas con la palabra de tu infancia, esa boda ha sido permanente.
Y eso es lo que hay que también mirar en cada creador, creo yo.
porque pienso que cuando uno empieza así y continúa así, consigue hacer una poética propia.
Y a mí me importa mucho, y a nosotros, a los que escuchan esta audición, les importa también, además de escuchar la obra, el poema,
Saber cómo ve la poesía el autor que las lee, que entiende cuál es su mirada propia, cuál es su cosmovisión del mundo.
Porque creo que es una forma también, así como los poemas no se explican, los poemas deben ser recibidos tal como llegan, sí es importante saber cómo explica su visión del mundo el poeta que los escribe.
¿Qué dirías de esto, Elizabeth?
Bueno, encima, en suma, yo siempre he creído que la poesía es una cosa que no sucede, es un mandato interior, por eso uno de mis libros se llama El mandato.
La poesía ocurre porque es la manera de mirar el mundo que tenemos nosotros, con un más y tal vez un menos, porque así como decía Heidegger, el poeta veía la realidad cotidiana con unos ojos mucho más altos,
por una mirada más profunda, digamos, que cualquier otra persona que pasara por un lugar, porque veía lo que escondía ese lugar.
Las vivencias ocultas.
A lo mejor inventaba bodas o uniones de colores que otra gente no veía.
Y así, cuando habla de Hölderlin, pasas por una iglesia todos los días, pero no vas a ver que esa torre tiene voces ocultas, por ejemplo.
El poeta descubre algo, algún más.
Yo digo que eso es lo que yo creo de la poesía.
Hay gente que la piensa de otra forma.
Hay gente que cree que es una labor de artesanía, de ejercicio.
Las dos cosas se pueden complementar.
Pero generalmente cuando no responde esa visión interior, el poema no ocurre, sucede.
Con la narrativa es otra cosa.
La narrativa uno la arma, va inventando los personajes, los personajes cobran vida.
Por eso yo creo que la poesía nunca tiene que contar expresa, no narra.
Para narrar tenemos el cuento y la novela.
Esa es mi idea.
Ahora, es un estado de modo de ser, un estado del alma también la poesía.
Yo creo que el poeta tiene... No, no, no es permanente.
Por eso yo le puse el reino intermitente.
Que el reino intermitente no solamente es la poesía, sino también el reino de la fe.
Ah, claro.
Porque uno cree, por eso yo le dije plegaria y palabra y plegaria, si son distintas.
Yo siempre cuento la frase de Kafka cuando le preguntaron si se parecía la poesía a la religión.
Siempre digo esa frase porque me encantó, me pareció muy sabia.
Y Kafka contestó, no diría eso, pero que se parece a la oración sin duda alguna.
Y por eso le decimos palabra y plegaria, ¿no?
Y bueno, yo creo que la poesía es una forma de orar y es una manera de acercarse al absoluto, pero como no ocurre siempre, por eso es lo del reino intermitente.
Ese título tiene una razón de ser, con decirte que lo quiso, le quise cambiar y Chitarrón, el asesor de Sudamericana, me dijo, no, no lo cambies porque ese título contiene todo lo que es el poemario.
Esta mirada de la poesía te ha acompañado desde siempre, pero uno va abriendo nuevos caminos.
No es lo mismo los ojos que tenía Elizabeth Ascona Crowell cuando miraba el mundo a los 20 años.
y cuando trabajaba con las palabras y nadaba entre palabras, que ahora, ¿no es cierto?
Es decir, estás más despejada, estás más... sos más aventurada con la palabra ahora, sos más silenciosa con la palabra.
Mirá, despojada y despejada son las dos cosas, porque de alguna manera se te despeja el concepto esencial de lo poético.
Y aparte hay más concentración.
Yo creo que es como una mirada circular que uno tiene durante sus primeras etapas, durante la adolescencia, yo pensé en la adolescencia, plena adolescencia, y en la juventud así primera, que la que se puede tener cuando uno madura, porque has hecho todo un periplo, entonces volvés a tu yo después de haber visto el mundo, y es otra cosa.
Y eso que, bueno, yo todavía me considero con vitalidad juvenil como para escribir unas cuantas horas más si vivo, ¿no?
Si vivo en la Tierra.
Pero creo...
que cuando uno madura que algunos maduran antes y otros después porque no es lo mismo una persona que se ha puesto a trabajar a los 17 años o una que empieza mucho más tarde lo cual no quiere decir que sea mejor ni peor simplemente es otra trayectoria otro tránsito yo creo que la poesía es un tránsito por el universo por el mundo tenés que ver lo social tenés que ver lo psicológico tenés que ver lo anecdótico tenés que ver tus dramas metafísicos y al final se esencializa y vos te quedás con una mirada que es la tuya y nada te la puede quitar
Con sus errores, con sus dudas, porque si tuviéramos la verdad absoluta, a lo mejor ni escribiríamos poesía.
Seríamos místicos.
¿Y cómo ves al poeta en este tiempo de fin de siglo, de fin de milenio, en este mundo tan... Siempre fue complejo el mundo, ¿no?
Confusa.
Yo lo veo confuso.
¿Lo ves confuso al poeta también?
El poeta, te estoy diciendo.
Si vos querés, yo te lo voy a decir.
Un poema que se llama Desandar el Milenio.
Y esto es además inédito.
Inédito.
Es una primicia que le regalo la audición por nuestra vieja amistad.
Porque con Esteban nos conocemos hace tiempo y como él estuvo mucho tiempo ausente, no nos veíamos, nos hemos encontrado.
Y esos son los milagros de la poesía.
Que la amistad no se ha perdido.
Muy bien, gracias.
Ahora, el tema este del milenio, primero te lo voy a tratar de decir con palabras.
A mí me parece que el poeta ahora está un poco confuso.
Que vos decís el palabrista, pero yo creo que algunos no son palabristas, sino palabreros, porque están jugando con un montón de cosas del lenguaje para empatar, para asombrar.
¿Y dónde está el meollo, la esencia de ese poema?
En eso podríamos acudir a Rilke, que Rilke dice que para ser una sola línea de un buen poema hay que haber vivido en mil ciudades, hay que haber soñado mil cosas, hay que haber visto muchas flores, hay que haber amado a mucha gente, y entonces recién saldrá un poema ya transmutado por el sufrimiento, por el amor, por la vida.
Esta gente juega un poco, no te olvides que está muy ligado con las canciones, cosa que no me parece mal,
Pero hay cada letra de roque para matarlos, ¿no?
Entonces, bueno, la poesía está fuera de eso.
Y yo creo que no sé si es por el fin de milenio o por una confusión general que hay.
¿Cómo querés que sobreviva la pobre poesía en este caos?
Gracias a Dios, que todavía hay mucha gente que la hace, ¿no?
Siempre es admirable.
Yo te voy a mostrar este poema, o les voy a mostrar a todos los oyentes, que se llama Desandar el milenio, justamente.
El astro que entrevimos era tenue, casi aparente en sus reflejos solitarios.
Miedo de desandar el tranquilo corazón de los árboles.
Es muy poca la luz, no reverbera para alumbrar el tiempo.
Las trizas vegetales se transmutan en cánticos perdidos desde un dormir de flores.
El paisaje no supo quedar gris.
La iridescencia se insinuaba en puñados de tonos silenciosos.
¿Qué significa esa estrella de ayer?
¿Han muerto sus reflejos?
¿Qué es entonces lo que vemos caer en la penumbra con un color caliente que va muriendo cuando el sol se apaga?
El mundo ha de estallar muy pronto entre los dedos ateridos y espesos.
Lo miraremos un segundo apenas.
La luz será la nieve acelerada hacia su vértigo más alto.
Habrá que despedirse hasta aquella galaxia que soñamos, donde seguro nos espera una rosa con pétalos fijados al vacío del aire que empuja todavía su fuerza hacia árboles y cosas.
Si te duele en la piel acaso frío ajado, apóyate en mi lado menos triste.
Derrotemos el miedo antes de que el sol muera.
Ha empezado a ser frío en el crepúsculo.
cae un invierno suave entre las mutaciones de tus ojos.
Elizabeth Ascona Cranwell En la contraportada del Reino Intermitente está escrito El Reino Intermitente es el espejo de una actividad artística que ha brindado a la poesía argentina creaciones espléndidas e imágenes inolvidables.
A partir de elementos tangibles, los poemas de Elizabeth Ascona Cranwell crean una red de asociaciones y resonancias que ponen en fuga ciertos recaudos asfixiantes e inauguran una serie de constelaciones verbales capaces de recomponer un espacio fragmentado donde coexisten realidad y deseo.
El rumbo disciplinado del sentido admite desvíos que no lo alejan de su destino.
más allá de las claudicaciones lógicas y las vacilaciones del sujeto.
Destino es carácter, escribió Heráclito.
Dos cosas distinguen el trabajo de Elizabeth Ascona Cranwell, su rigor en el uso de las palabras, su libertad para no someterlas al yugo de la costumbre.
La intermitencia del reino es entonces...
la que nos permite acceder, a través de un follaje de brillos y opacidades, al poder de una palabra o un verso, y al del poema en su totalidad.
Victoria sustancial y extrema de la poesía.
El poema se convierte en un talismán que no solo ofrece protección, sino que permite atesorar una forma insinuada por su eficacia.
Este nuevo libro de Elizabeth Ascona Cranwell afirma la riqueza y la constancia de una sensibilidad lírica.
En el reino intermitente, el lenguaje adquiere de inmediato una condición tan definida que parece mágica, cuya suprema virtud es hacer de los lectores habitantes maravillados de la poesía.
En esta ficha que podríamos hasta adjetivar técnica de la poética de Elizabeth Ascona Cranwell hay algunos elementos que son realmente muy distintivos de su poesía y esta relación con...
con esa libertad para no someter al yugo de la costumbre a las palabras.
Esto que decía Borges también, que se sorprendían algunos porque él encontraba asombro donde los demás veían costumbre.
Pareciera que fuera una de las condiciones básicas de cualquier poeta, sea de la escuela que fuere, que tiene el mandato de traer lo nuevo, que no puede estar reiterando, sino descubriendo.
Un poco aquello que siempre recuerdo, aquel juglar,
que se peleaba consigo mismo y le decía a su mujer, yo no te puedo decir que te pareces a una rosa, porque todos los jugulares le dicen lo mismo a su mujer, ¿no?
Es un poco eso, ¿no?
La finalidad de decir lo nuevo, ¿no?
Y es difícil, porque la palabra tiene su desgaste lógico.
El primer hombre que la comparó con una rosa tuvo un hallazgo, y ahora ya decir que la mujer es una rosa puede parecer un lugar común, ¿no?
Claro, lo mismo sucede con el poesía de Becker, ¿no?
Cuando lo dijo, estuvo maravilloso, ¿no?
Claro, pero sin embargo hay una cosa que yo creo, que algunos poetas no han decaído.
como por ejemplo tenemos poetas isabelinos que son maravillosos como John Donne es excepcional y sin embargo leemos ahora y nos gusta, nos gusta Dante del siglo pasado nos gusta Manly Hopkins en cambio hay poetas que de alguna manera por algo será que prontamente han decaído es como la música por ejemplo me perdonen los amantes de Tchaikovsky pero a mi me gusta mucho el ballet pero el concierto no es Tchaikovsky porque está tan trillado
Vos lo comparás con el concierto de Número 1 de Gris, que también está trillado, pero sin embargo el concierto de Gris, yo no sé si les pasa a todos, a mí me sigue gustando, a pesar de que lo podría hasta cantar si tuviera la voz necesaria.
Suficiente, mi barbilla.
Pero sin embargo, la cosa es que nos parece Ramplón, es una entrada de película, de cosas así, de filmes.
Un poco de Hollywood.
Sí, sí, algo así.
Y en cambio el de Greek no, siendo conciertos parecidos en su estructura y en sus movimientos.
Te digo, esto podría decirte miles de ejemplos de la música.
A veces la mediocridad de una cosa se revela porque no resiste el paso del tiempo.
¿No lo has pensado?
Muy bien, muy bien.
Yo creo, porque si no, no le diríamos a John Donne, a Marvel, por ejemplo, otro poeta isabelino.
Bueno, a los franceses, ¿qué te parece?
Rimbaud, Podelder... Casi nada, ¿no?
Casi nada, ¿no?
Han atravesado el tiempo y siguen frescos, siguen por descubrir todavía, ¿no?
Y claro, y Blake, ¿qué me puede decir de Blake?
Blake, que todo lo que existe fue imaginado alguna vez, decía Blake, entonces imaginaba para que existiéramos.
Claro, claro.
Elizabeth Ascona Cranwell, gracias por estar en Los Palabristas, gracias por tu nuevo libro El Reino Intermitente y por esta nueva obra que está aquí ya preparada.
¿Hay título de este nuevo libro?
No, todavía no.
Gracias que he tenido la amabilidad editorial de sacarme este.
Todavía tiene que madurar, tiene que estar en el cajón un tiempito más.
Pero, me dice el tapa que has leído, también hay que agradecérsela a Luis Cisterroni, que es muy lúcido, es un gran crítico y ama la poesía, y él descubrió que el reino intermitente, bueno, por lo menos a él le gustaba, ¿no?
Y Luis Abe.
Gracias nuevamente, Elizabeth.
Cerramos esta edición de Los Palabristas hoy.
Nos encontramos mañana, como siempre, sobre la medianoche, para seguir hablando del poema, porque el poema, como decía Ezra Paun, es la única noticia que permanece.
Gracias.
Hasta mañana.
Música Música Música Música Música
Some shatter a man's dream by breaking away from their lover.
Cette chanson pour cette reine qui dit à son roi maintenant.
I am gone, gone with the way.
A love that you would not defend with your life.
You cannot be friend now which is in your eyes I am gone Gone with the wind I am gone In search of a new king Toutes les femmes sont des reines Sur terre, sur mer, neige ou déserts
Derrière le voile des formes pleines, il y a le mystère des sirènes.
Burn the town, burn the back street bars, burn your boardwalk basement trade.
Feel the flame, feel the curve of the sword.
Your living flesh rakes a compromise, babe.
And in the face of barbarian hordes, an honest defeat is your only reward.
Durante el transcurso de este programa, se escuchó a Ismael Law en dos temas, YAMU África y Naboo.
Y de fondo estamos escuchando a Ismael Law junto a Mariana Faithful.
El tema es Without Blame.
In search of a new king
Hasta aquí, Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama hora cero.
Diez minutos de noticias al comenzar el día.
La información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias, hora cero.
Ya ese jueves 26 de junio.
La temperatura actual es de 7 grados, un décimo 70%.
La humedad del cielo está despejada en la capital federal.
Con diversos actos fue recordado José Luis Cabezas a cinco años de su asesinato.
Cinco meses y sin esclarecer.
En la mañana del 25 de enero de este año apareció calcinado el cuerpo de José Luis Cabezas, quien cubría para la revista Noticias la temporada de Pinamar junto a su compañero Gabriel Michi.
Con el clásico grito Cabeza presente, el malogrado reportero gráfico fue recordado en todo el país.
En pleno centro porteño, la plaza que rodea al obelisco se proyectó sobre una pantalla gigante.